HTTP / HTTPS
====================================
# HTTP(HyperText Transfer Protocol)
------------------------------------
# 정의   
* 웹상에서 클라이언트와 웹서버간 통신을 위한 프로토콜 중 하나   
* Port번호는 80번을 사용하고 클라이언트의 요청(Request)과 서버의 응답(Response)으로 구성   
*  클라이언트가 http를 이용해 서버에 웹 페이지의 정보를 요청하면 서버는 이 요청에 응답하여 정보제공   

# 연결 및 해제 과정   
1. 클라이언트는 웹 브라우저에 도메인 이름을 입력
2. 웹 브라우저는 DNS서버로 가서 도메인 이름을 IP주소로 변환
3. 변환한 IP주소에 3 Way Handshake를 통해 해당 웹 서버에 연결
4. 데이터 전송 완료 후 4 Way Handshake를 통해 연결 종료   

# 통신 과정   
1. 클라이언트가 서버에 Request 메시지 전송
2. 서버는 클라이언트의 Request 메시지를 확인 후 클라이언트에게 Response 메시지 전송   

# HTTP Request
- 요청라인+헤더(Header)+본문(Body)으로 구성 

1. 요청라인 : HTTP Request Method + 요청URL + HTTP 버전

* HTTP Request Method   
> GET : 데이터 요청   
> POST : 데이터 입력   
> PUT : 데이터 갱신   
> DELETE : 데이터 삭제   
> HEAD : 웹 서버의 정보 또는 정상 작동 여부 확인시 사용   
> OPTIONS : 웹 서버가 지원하는 메소드 종류 확인   

* 요청 URL   
> HTTP 요청이 전송되는 목표 주소   

* HTTP 버전
> HTTP/1.1, HTTP/2.0등 HTTP의 버전   

2. 헤더(Header)
* 요청에 대한 추가정보가 담겨있음
> Host : 요청하는 호스트에 대한 호스트명 및 포트번호
> User-Agent : 요청을 보내는 클라이언트의 소프트웨어 정보
> Accept : 클라이언트가 원하는 미디어 타입(image, jpeg 등) 및 우선순위
> Connection : 해당 요청이 끝난 후 클라이언트와 서버간의 연결을 계속 유지할 것인
지 끊을 것인지 알려주는 헤더(HTTP 요청 때마다 네트워크 연결을 새로 만드는 건 번>거롭기 때문에 요청이 계속되는 한 처음 연결을 재사용하는 것이 바람직)
> Referer : 바로 직전에 머물렀던 웹 주소
> Content-Length : 요청이 보내는 메시지 body의 총 사이즈 정보

3. 본문(Body)
* 요청이 전송하는 데이터를 담고있는 부분. Request Method가 GET일때는 비어있고 POST나 PUT일 때 채워짐

#  HTTP 버전   
* 크게 HTTP/1.1과 HTTP/2.0 두 가지로 나뉘어짐   
* HTTP/1.1은 기본적으로 연결당 하나의 요청과 응답을 처리. 따라서 동시 전송 문제와 다수의 리소스 처리 속도 문제가 발생   
* HTTP/2.0은 이러한 HTTP/1.1의 문제점을 개선하고자 등장
> Multiplexed Steams : 한 연결에 여러 메시지를 병렬로 동시에 송,수신 가능(응답 순서 상관없음)   
> Stream Prioitization : 요청 리소스(이미지, 동영상 등) 간 우선순위를 설정하여 속도 문제 개선   
>  Server Push : 서버 측에서 클라이언트가 요청하지도 않은 리소스를 보냄(클라이언트의 요청을 최소화 해서 성능 향상을 기대할 수 있음)   
> Header Compression : 헤더 정보 압축. 여러 요청을 보낼 때 중복된 헤더를 검출하고 하나의 헤더만 전송.   

# HTTP Response
- 응답 상태 라인+헤더(Header)+본문(Body)으로 구성   
1. 응답 상태 라인: HTTP 버전 + 상태 코드(Status Code) + 상태 메시지(Status Text)
* HTTP 버전
> HTTP/1.1 / HTTP/2.0   
* 상태 코드(Status Code)
> 1xx : 조건부 응답(요청을 받았고 작업을 계속 진행중)   
> 2xx : 성공(클라이언트가 요청한 동작을 수신하고 이해하여 성공적으로 처리했음)   
> 3xx : 리다이렉션 완료(클라이언트는 요청을 마치기 위해 추가 동작 필요)   
> 4xx : 요청 오류(클라이언트에 오류가 있음)   
> 5xx : 서버 오류(서버가 요청을 완벽히 수행하지 못함)   
   
* 상태 메시지(Status Text)      
|응답코드|상태 메시지|
|------|---|
|100|Continue(클라이언트로 부터 일부 요청을 받았고 나머지 정보를 계속 요청) |
|101|Switch Protocol|
|102|Processing(요청을 처리하고 있긴 하지만 제대로된 응답을 할 수 없는 상태)|
|200|OK(성공적으로 처리 완료)|
|201|Created(요청을 성공적으로 처리하여 리소스가 만들어 짐)|
|202|Accepted(웹 서버가 명령을 수신)|
|203|Non-Autohritative Information(서버가 클라이언트 요청 중에서 일부만 전송)|
|204|No Content(클라이언트 요청을 처리했으나 전송할 데이터가 없음)|
|301|Moved Permannetly(컨텐츠가 영구적으로 이동)|
|304|Not Modified(요청한 리소스를 재전송할 필요가 없음)|
|400|Bad Request(잘못된 요청)|
|401|Unauthorized(권한 없음)|
|402|Payment Required(결제 필요)|
|403|Forbidden(요청거부)|
|404|Not Found(찾을 수 없음)|
|408|Request Timeout(요청시간초과)|
|410|Gone(리소스 사라짐)|
|500|Internal Sever Error(내부 서버 에러)|
|502|Bad Gateway(게이트웨이 불량)|
|503|Service Temporaily Unavailable(일시적 서비스 이용 불가)|
|504|Gateway Timeout(게이트웨이 시간 초과)|   
   
2. 헤더(Header)
* 요청에 대한 추가정보가 담겨있음   
* Reqeust Header와 동일. 단, User-Agent대신 Server가 사용(Server 소프트웨어 정보)   

3. 본문(Body)
* Request Body와 동일. 전송할 데이터가 없으면 비어 있음   

# HTTPS
* http의 보안 약점을 개선. HTTP + S(Secure).   
* 기존 http에 SSL을 사용   
* 포트 번호는 443번   
1. 보호받아야 할 개인정보를 제 3자가 알아볼 수 없도록 암호화
2. 접속한 웹 사이트가 신뢰할 만한 사이트인지 알려줌

# SSL(Secure Socket Layer)
* 동작 방법 : 데이터를 암호화해서 전송하기 위해 대칭키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합해서 사용   
* 실제 데이터 : 대칭키 / 대칭키의 키 : 공개키
* 동작 원리
> 1. HandShake : 실제 데이터를 주고 받기 전 클라이언트와 서버가 탐색하는 과정   
> 1-1. 클라이언트가 서버에 접속(Client Hello). 이 때 클라이언트가 지원하는 암호화 방식 전송 + 클라이언트 측에서 생성한 랜덤 데이터 전송   
> 1-2. 서버가 클라이언트 요청에 응답(Server Hello). 이 때 서버가 지원하는 암호화 방식 전송 + 서버측에서 생성한 랜덤 데이터 전송 + **서버의 공개키가 포함된 SSL 인증서 전송**   
> 1-3. 클라이언트는 서버가 보낸 인증서가 CA(Certificate Authority, 인증기관)에서 발급된 것인지 확인하기 위해 CA 공개키로 인증서를 복호화하여 CA에서 발급되었다는 것을 증명 및 서버 신뢰    + 클라이언트측에서 생성한 랜덤 데이터와 서버측에서 생성한 랜덤데이터를 조합해서 Pre-Master Key(나중에 Session Key가 됨)를 생성하여 서버의 공개키로 암호화 후 전송    
> 1-4. 서버는 일련의 과정을 거쳐 Pre-Master Key를 Session Key로 변환, 획득 함   
> 1-5. HandShake 종료   

> 2. Session Key로 대칭키 암호화 방식을 이용한 데이터 송, 수신
**공개키 암호화 방식이 안전하게 데이터를 전송할 수 있다는 장점이 있지만 부하가 많이 소모된다는 단점이 있기 때문에 실제 데이터는 대칭키 암호화 방식으로 데이터를 주고 받되 대칭키에 사용되는 키는 공개키 암호화 방식으로 만들어서 데이터 노출을 최대한 피한다.**   

> 3. 연결 종료 :  데이터 송, 수신 종료 시 서로에게 SSL종료를 알리고 통신에 사용된 Session Key폐기   
 
## SSL 인증서를 통해   
### 1. 클라이언트가 접속한 서버가 신뢰 할 수 있는 서버임을 보장   
### 2. 안전한 데이터 전송을 위한 데이터 암호화, 복호화 목적의 공개키를 클라이언트에게 제공   

# SSL 버전
1. SSL 1.0   
> 일반인들에게 공개되지 않았던 버전.   
2. SSL 2.0
> 넷스케이프사가 1995년에 발표한 버전.   
> Handshake과정에서 방어책이 없어 피해 가능성이 있었음(보안 취약점)    
3. SSL 3.0   
> 1996년에 SSL 2.0의 심각한 결함을 해결하고 출시 된 버전.   
> 보안취약점 존재 : POODLE(Padding Oracle On Downgraded Legacy Encryption)   

# TLS(Transport Layer Security)
* TLS는 역시 SSL과 마찬가지로 웹 서버와 클라이언트 간 통신을 암호화 하는데 사용되는 프로토콜.   
* TLS는 SSL 3.0을 기반으로 해서 국제 인터넷 표준화 기구인 IETF가 만든 프로토콜   
* SSL 3.0에서 보안성 및 안정성이 향상이 됨   
1. TLS 1.0   
> SSL 3.0의 보안 취약점을 대부분 개선   
> SSL 3.0으로 다운그레이드가 가능하다는 보안취약점 존재   
2. TLS 1.1   
> 암호 블록 체인 공격에 대한 방어 추가   
> IANA 등록 파라미터 지원 추가   
3. TLS 1.2   
> 취약한 SHA1 해싱 알고리즘을 사용하지 않고 SHA2를 사용     
4. TLS 1.3   
> 서버에서 인증서를 암호화하여 전달하도록 개선   
> 강화된 보안(안전하지 않은 암호화 방식 지원X)   
> 최초 연결 시에 암호화 통신을 개시하는 절차를 간소화하여 성능 개선    

# 인증서
## 정의
> 클라이언트와 서버 간 통신의 안정을 보증해주는 문서   
> 클라이언트가 서버에 접속하게 되면 서버는 클라이언트에게 이 인증서를 전달해서 신뢰를 얻게 됨   
## 종류
1. DV(Domain Validation)   
> 도메인 소유/관리에 대한 검사인 DCV검사만 확인 후 발급되는 인증서. 가격이 저렴하고 CA에서 규정한 Email/DNS/HTTP 인증 방법만 통과하면 발급 완료. 소요시간은 2~5분   
2. OV(Organization Validation)   
> 도메인 소유/관리 권한 DCV 검사 뿐만 아니라 해당 인증서를 신청한 기관에 대한 실체 여부까지 확인후 발급되는 인증서. 해당 기관 담당자의 재직증명도 필요하고 DV에 비해 가격도 더 비싸다   
3. EV(Extended Validation)   
> 가장 높은 인증수준. DV와 OV의 과정을 모두 거치고 추가적으로 사업자 등록증으로 도메인 소유주와 사업자 등록증 상의 업체가 일치하는지 확인하고 전화통화도 해야함. 주소창이 녹색으로 변하며 금융사이트 및 관공서에서 사용됨
## 발급기관
1. CA(Certification Authority)
> 디지털 인증서를 발급하는 기관. 공개키 기반 구조   
2. RA(Registration Authority)   
> 디지털 인증서에 관한 사용자 요청을 검증하여 CA가 그것을 발급하도록 알려주는 네트웍 상의 기관.   
> 사용자들이 정보를 보다 안전하게교환할 수 있는 시스템인 공개키 기반구조의 일부. 디지털 인증서는 전자서명과 메시지의 암,복호화에 사용되는 공개키를 담고있음
3. VA(Validation Authority)
> 디지털 인증서 유효성을 검증
