Exam1 Review

# 1. Host OS / Guest OS
* Host OS : 물리적인 PC에서 가동되는 운영체제
* Guest OS : 가상머신에서 가동되는 운영체제

# 2. 프로세스와 쓰레드
* 프로세스 : 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램들. 메모리에 올라와 실행되고 있는 하나의 객체   
> * 각각 독립된 시스템 자원(CPU 시간, 메모리 영역 등)을 할당받음.   
> * 각 프로세스는 다른 프로세스에 접근 불가능(접근하기 위해서는 IPC, Inter-Process Communication을 사용해야함)   
* 쓰레드 : 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위   
> * 프로세스보다 더 작은 실행 단위   
> * 프로세스는 독립적인 메모리 영역을 할당 받았지만 쓰레드는 Stack 영역을 제외한 영역은 쓰레드 간 공유함   
> * 여러 쓰레드 중에서 하나가 문제가 생기면 주변 쓰레드들도 영향을 받는다.( 메모리 영역을 공유하기 떄문)

# 3. Kernel
* OS의 가장 핵심적인 구성 요소. 사용자가 하드웨어들을 쉽게 다룰 수 있도록 인터페이스를 제공함
* OS의 주요 역할을 대부분 수행함.(메모리 관리, 프로세스 관리 등)

# 4. GRUB
* 메모리에 OS를 올리는 부트로더
* 부팅되기 까지 전 과정을 진행하는 부팅전문 프로그램
* 리눅스뿐만 아니라 다른 OS에서도 사용 가능항 멀티 부트로더

# 5. RAID 0, 1, 5, 6
* RAID 0 : 최소 2개의 디스크로 Striping 방식을 사용하여 구성. 데이터를 읽고 쓰는 속도는 빠르지만 결함 허용을 제공하지 않음
* RAID 1 : 최소 2개의 디스크로 Mirroring 방식을 사용하여 구성. 고장 상황을 대비한 복구용 디스크를 사용하여 결함 허용 기능을 제공하지만 데이터 사용 공간은 절반으로 줄어든다는 단점이 존재
* RAID 5 : 최소 3개 이상의 디스크로 구성. 디스크들중 하나는 **패리티**방식(짝수 혹은 홀수)을 사용해 복구용 디스크로 구성. 디스크 하나의 고장에 대해서는 결함 허용을 제공하지만 두 개 이상의 디스크가 고장나면 결함 허용 불가
* RAID 6 : 최소 4개 이상의 디스크로 구성. 디스크들중 두 개의 디스크를 **패리티**방식을 사용해 복구용 디스크로 구성. RAID 5보다 높은 신뢰성을 제공(두 개의 디스크까지도 결함 허용 제공)

# 6. 디스크, 볼륨, 파티션
* 디스크 : 전자 기록물을 보관하는 저장 매체
* 볼륨 : 저장매체에 파티션을 나누고 파일시스템을 입힌 저장 공간
* 파티션: 디스크를 논리적인 단위로 나누는 작업

# 7. ext4, xfs
* ext4 : 리눅스의 파일 시스템 중 하나. 최대 1EB(10^18) 의 볼륨 크기와 16TiB(2^50)크기의 파일을 지원. 하위 디렉토리 개수의 제한이 64000 까지 증가함. 또한 하위 ext3, ext와도 호환(마운트)이 가능
* xfs : 대용량 파일 처리에 적합한 64비트 리눅스 파일 시스템. CentOS 7 이상부터 지원. ext4보다 속도가 많이 향상되었으며 대용량의 파일 처리에는 효율적이지만 저용량의 파일들의 처리에 대해서는 비효율적이다. 또한 ext4보다 호환성이 떨어진다는 단점이 존재

# 8. UEFI BIOS, Legacy BIOS
* Legacy BIOS : 구형 BIOS. 2TB이상의 대용량 저장장치를 인식하지 못하며 64bit OS 지원이 불가능하다. 최신 PC 와의 호환이 어렵기 때문에 최신 BIOS인 UEFI BIOS로 전환하는 추세   
* UEFI BIOS(Unified Extensible Firmware Interface) : Legacy BIOS보다 부팅 속도가 빠르고 2TB이상의 저장장치를 인식할 수 있다. UI도 사용자가 사용하기 더 쉽게 구성

# 9. 리눅스 디렉토리 + 파일
* /home : 사용자의 홈 디렉토리
* /media : 이동식 저장장치(CD, USB 등)의 마운트 포인트로 사용되는 디렉토리(시스템에 의해 자동적으로)
* /opt : 추가적인 프로그램의 설치 경로
* /sys : 커널의 하드웨어 정보
* /usr : 공유 파일 시스템 디렉토리(공유 디렉토리)
* /var : 가변 데이터들이 저장
* /mnt : 임시 마운트 포인트로 사용되는 디렉토리(사용자에 의한 수동적)
* /tmp : 임시 작업 디렉토리(수시로 삭제되고 생성됨) 
* /proc : 실행중인 프로세스에 대한 정보
* /etc/sysconfig : 시스템 설정 정보
* /etc/rc.d : 
* /etc/cron.d : 
* /etc/init.d : 시스템에서 제공되는 서비스에 대해 시작 및 중지를 할 수 있는 스크립트
* /etc/systemd :
   
* /etc/group : 사용자 그룹에 대한 정보
* /etc/fstab : 마운트에 대한 설정
* /etc/shadow : 사용자 계정에 대한 비밀번호 정보
* /etc/passwd : 사용자 계정에 대한 정보
* ~/.bash_profile : 
* ~/.bashrc : 
* ~/.bash_alias : 

# 10. 절대경로 / 상대경로
* 절대경로 : 해당 파일 또는 폴더의 경로의 기준이 최상위 폴더(root)부터 거슬러 내려온 경로(최상위 기준이기 때문에 변하지 않는다)
* 상대경로 : 자신이 위치하고 있는 장소를 기준으로 한 다른 폴더 및 파일의 위치(주소) (../ : 한 단계 위, ./ : 현재)

# 11. OSI 7 Layers + TCP/IP Model

# 12. MAC, ARP, ICMP, Routing
* MAC : 네트워크 상에서 서로를 구분하기 위해 장치마다 할당된 물리적 주소(MAC Address)
* ARP(Address Resolution Protocol) : IP 주소로 MAC 주소를 알아내기 위해 IP 주소를 MAC 주소로 변환하는 프로토콜
* ICMP(Internet Control Message Protocol) : 네트워크 연결상태를 통해 네트워크의 연결 상태를 점검하기 위한 프로토콜 Ex) ping
* Routing : 네트워크 상에서 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 찾아 선택하는 과정

# 13. 멀티캐스트 / 유니캐스트 / 브로드캐스트
* 유니캐스트 : 송신자와 수신자 측이 1:1로 통신
* 멀티캐스트 : 송신자와 수신자 측이 1:1 또는 1:N 통신(특정 목적지 다수에도 전송이 가능)
* 브로드캐스트 : 송신자와 수신자 측이 1:N으로 통신

# 14. 암호화 기법 및 종류
* 단방향 암호화 알고리즘   
> * 해쉬함수를 이용한 암호화   
* 양방향 암호화 알고리즘   
> * 대칭키 암호화 방식 : 암호화와 복호화가 동일한 하나의 키로 이루어지는 방식. Ex) DES, AES, SEED   
> * 공개키 암호화 방식 : 암호화와 복호화를 위한 키가 서로 다른 키를 사용하는 방식. Ex) RSA, 전자 서명   
 
# 15. 리눅스 명령어
* 복사 : cp, 옮기기 : mv, 삭제 : rm
* 파일 안 특정 단어가 있는 라인 출력 : grep -r <찾을 단어> <대상 파일> 
* 파일 안 특정 단어 개수 출력 : grep -wc <찾을 단어> <대상 파일>
* 
# 16. vi 편집기 명령어 
